---
description: AGINDUAK ABIATZEA ETA EXEKUTATZEA
---

# 1.6.1 exec() ala system()

Programazio-lengoaia gehienetan bezala, C lengoaiaz ere prozesuak exekutatu daitezke. Horretarako daude eskuaragarri hainbat prozedura edo funtzio: C-n, `system` (stdlib.h) eta `exec` (unistd.h) funtzioak ditugu hainbat aldaerekin.

## `exec()` metodo sorta

`exec()` funtzio sorta erabiltzen da ordezkatzeko uneko prozesua sistema eragileko prozesu berri batekin. Zeregin hori betetzen duten hainbat `exec()` funtzio daude, bakoitza funtzionalitate desberdinekin jantzita.

C-n erabilgarri dauden `exec()` funtzio esanguratsuenak dira:

1. `execl()` eta `execlp()`: Funtzio hauek agindutako exekutagarria abiarazten dute haiei deitu dien prozesu berean. Batetik, `execl()` funtzioak argumentu guztiak esplizituki zehaztea behar duen artean, bestetik, `execlp()` funtzioak automatikoki bilatzen du fitxategi exekutagarria sistemaren `PATH` aldagai orokorean.
2. `execv()` eta `execvp():` Funtzio hauek hurrenez hurren aurreko bi funtzioen berdina egikaritzen dute, baina argumentuak komekin bereiztutako hizki segida (hots, _string_) bezala onartu ordez, erakusledun array gisa jasotzen dituzte parametroak.
3. `execle()` eta `execvpe()`: Berriz ere, `execl()` eta `execlp()` funtzioen antzekoak dira berri hauek.  Hurrenez hurren, baina, gainera, prozesu berrirako ingurumen-aldagaien multzoa pasatzeko aukera ematen dute.
4. `execve()`: `execv()` funtzioaren antzerakoa, baina array-az gain ingurumen-aldagaiak pasatzeko aukerarekin.&#x20;

Oro har, funtzio horiek guztiek oraingo prozesua ordezten dute zehaztutako exekuzio-prozesuarekin eta horren argudioekin. `exec` funtzioaren deiak arrakasta badu, prozesu berria berehala hasten da martxan, eta jatorrizko prozesua jada ez da existitzen.

{% tabs %}
{% tab title="execl() eta execlp()" %}
```c
#include <unistd.h>

int main() {
    // Executes the "ls" command with the "-la" argument in the current process
    execl("/bin/ls", "ls", "-la", NULL);

    // Alternatively, the following line will also execute "ls -la" in the current process
    // Since ls is a commonly used command, it can be found in the PATH environment variable 
    //  and doesn't require a full file path.
    execlp("ls", "ls", "-la", NULL);

    // This line will not be executed if either of the above execl() calls succeed
    printf("This line will not be printed if either execl() call succeeds\n");
    return 0;
}
```
{% endtab %}

{% tab title="execv() eta execvp()" %}
```c
#include <unistd.h>
//This code uses execv() to achieve the same result as the execl() example, but uses an array
// of arguments instead of a list of arguments.
int main() {
    // Creates an array of pointers to arguments to pass to the "ls" command
    char *args[] = {"ls", "-la", NULL};

    // Executes the "ls" command with the "-la" argument in the current process
    execv("/bin/ls", args);

    // Alternatively, the following line will also execute "ls -la" in the current process
    execvp("ls", args);

    // This line will not be executed if either of the above execv() calls succeed
    printf("This line will not be printed if either execv() call succeeds\n");
    return 0;
}
```
{% endtab %}

{% tab title="execle() eta execvpe()" %}
```c
#include <unistd.h>

int main() {
    // Creates an array of pointers to arguments to pass to the "env" command
    char *args[] = {"env", NULL};

    // Creates an array of pointers to environment variables to pass to the "env" command
    char *env[] = {"MY_VAR=123", "ANOTHER_VAR=abc", NULL};

    // Executes the "env" command in the current process with the specified environment variables
    execle("/usr/bin/env", "env", NULL, env);

    // Alternatively, the following line will also execute "env" with the specified environment variables
    execvpe("env", args, env);

    // This line will not be executed if either of the above execle() calls succeed
    printf("This line will not be printed if either execle() call succeeds\n");
    return 0;
}
```
{% endtab %}

{% tab title="execve()" %}
```c
#include <unistd.h>

int main() {
    // Creates an array of pointers to arguments to pass to the "ls" command
    char *args[] = {"ls", "-la", NULL};

    // Creates an array of pointers to environment variables to pass to the "ls" command
    char *env[] = {"MY_VAR=123", "ANOTHER_VAR=abc", NULL};

    // Executes the "ls" command in the current process with the specified environment variables
    execve("/bin/ls", args, env);

    // This line will not be executed if the above execve() call succeeds
    printf("This line will not be printed if the execve() call succeeds\n");
    return 0;
}
```
{% endtab %}
{% endtabs %}

`execl()` erabiliko dugu ikastaroan komandoak exekutatzeko (prozesuak kudeatzeko).&#x20;

## `system()` metodoa

`system()` sistema eragilean komando edo programa bat exekutatzeko aukera ematen duen beste funtzio bat da. Argumentu bakarra behar da, exekutatu beharreko agindua jasotzen duen karaktere-katea. Adibidez:

```c
#include <stdlib.h>

int main() {
  system("ls -l");
  return 0;
}
```

`system()` funtzioari deitzean, funtzioak prozesu berri bat sortzen du zehaztutako agintea exekutatzeko. Prozesu berria zure programatik aparte doa, eta zure programak martxan jarraitzen du agintea exekutatzen ari den bitartean. Agintea exekutatzen amaitzen denean, prozesu berria amaitzen da eta kontrola zure programara itzultzen da.

`system()` funtzioaren itzulera balioak exekutatu duen aginduaren arrakasta edo egoera adierazteko osoko balio (integer) da. 0 itzulerak adierazten du agintea arrakastaz exekutatu dela, ostera, zero ez den balioek errore bat berri ematen dute.

<details>

<summary><code>system()</code> funtziaren itzulera balioak</summary>

C programazio-lengoaian, system()-ek osoko balio bat itzultzen du, exekutatu den agintearen irteera-egoera adierazten duena. Itzulera posibleak hauek dira:

* `0`: Komandoaren exekuzioa arrakastatsua izan baldin bada.

<!---->

* `1-255`: komandoaren exekuzioa arrakastatsua izan da, baina, balio zehatza exekutatu den aginduaren baitakoa delarik.&#x20;

<!---->

* `-1`: deia egiterakoan `system()` funtzioakberak akatsen bat edo beste izan baldin badu. Hori gerta daiteke, adibidez, memoria nahikorik ez egonagatik prozesu berri bat sortzeko.

Ikus bestela ondorengoa:

```c
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>

int main() {
  int result = system("ls -l");

  if (result == 0) {
    printf("Command executed successfully\n");
  } else if (result > 0 && result <= 255) {
    printf("Command executed but returned a non-zero exit status: %d\n", result);
  } else {
    printf("Command could not be executed\n");
  }

  return 0;
}
```

Adibide honetan, `system()` jaurtitzaileak `ls -l` komandoa exekutatuko du, eta itzulerakoa erabiltzen da egiaztatzearren komandoa arrakastaz exekutatu den. Itzulera balio horren arabera, hain zuzen ere, programak mezu desberdinak inprimatuko ditu kontsolan.

</details>

## `exec()` eta `system()` funtzioen arteko debserdinatasunak

`exec()` eta `system()` funtzioak, batzuk zein besteak, sistema eragileko aginduak exekutatzeko balio due. Hala ere, ezberdintasun nabarmenak dituzte:

1. **Argumentuak**: `execl()` funtzioak parametroak hizki-segida gisa eta komekin bereiztuta ematea eskatzen duen artean, `system()` aginduak karkatere-segida bakarrean jasotzen du agindu osoa; parametroak izan edo ez.&#x20;
2. **Itzulera balioak**: `execl()`-k itzulera balio bakarra emango du (`-1`) soilik deialdian errore bat egonez gero. Aldiz, `system()`-ek `-1` itzultzen du errore bat badago, eta, bestalde, exekutatutako komandoaren irteera-egoera ere itzuliko du.
3. **Segurtasuna**: `execl()` seguruagotzat jotzen da `system()` baino, agintea eta argudioak esplizituki zehazteko aukera ematen duelako. Horrek murrizten du datu-sarrera garaiko erasoak edo injekzioak izateko arriskua. Bestalde, `system()` malguagoa eta erosoagoa da erabiltzeko, baina segurtasun ikuspuntutik bistako ahulgunea du erabiltzaileak kontrolatutako datuak jasotzean teklatutik, esaterako.
4. `execl()`-k uneko prozesua ordezten du jaurtitako prozesuaren mesedetan; aldiz, `system()`-ek, agindu berriaren  kopia sortzen du, prozesu berri bat.

Hona hemen adibidea `execl()` eta `system()` funtzioek prozesu berdina jaurtitzen dutenekoa:

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>

int main() {
  char *args[] = {"ls", "-l", NULL};

   // Using system
  system("ls -l");

  // Using execl
  execl("/bin/ls", "ls", "-l", NULL);

  return 0;
}
```

Oro har, `system()` erabiltzea erosoagoa bada ere, arriskutsuagoa izan daiteke ez badira behar bezala egiazkotzen sarrerako parametroak. Horregatik gomendagarriagoa da `execl()` edo haren aldaeretako bat erabiltzea erabiltzailea denerako sarrera parametroak osatu behar dituena aginduak exekutatzean.
