---
description: implements Runnable ala extends Thread
---

# 2.1 Hariak abiaraztea eta akabatzea

## Hariak sortzea

Javan hariak sortu daitezke bi eratara: `Thread` klasea zabalduz edo `Runnable` interfazea osatuz. Ikus dezagun nola sortu hariak bi metodoak erabiliz. Jatorriz `Runnable` da oinarria, `Thread` bera ere haren inplementazio kasu partikularra baita:

```java
public class Thread extends Object implements Runnable {
    public Thread();
    public Thread(Runnable target);
    public Thread(String name);
    public Thread(Runnable target, String name);
    ...
    public synchronized native void start();
    public void run(); // metodo abstraktu bakarra, lambda ahalbidetzen
    ...
    }
public interface Runnable{
    public void run();
}   
```

### `Thread` klasea zabalduz

1. Sortu klase berri bat `Thread` klasea zabaltzen duena eta `run()` metodoa gainidatziko duena (`@override`). `run()` metodoaren baitan dago beti hariak exekutatuko duena.

```java
class MyThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        // Hariak exekutatu beharreko kodea hemen txertatzen da
    }
}
```

2. Klasearen instantzia berria sortu eraikitzaileari dei eginez eta `start()` metodoarekin haren exekuzioa abiarazi.&#x20;

```java
MyThread myThread = new MyThread();
myThread.start();
```

Adibidez:&#x20;

```java
class MyThread extends Thread {
    public void run() {
        // Hariaren zeregina betetzen da hemen
        for (int i = 1; i <= 5; i++) {
            System.out.println("Thread " + i);
        }
    }
}

public class ThreadExample {
    public static void main(String[] args) {
        MyThread thread1 = new MyThread();
        MyThread thread2 = new MyThread();
        
        // Hariak abiatzea
        thread1.start();
        thread2.start();
    }
}
```

Irteera aldatu daiteke PUZaren (_CPU_) lehentasunaren arabera.

### `Runnable` interfazea osatuz

1. Create a class that implements the `Runnable` interface and overrides the `run()` method with the code the thread will execute.

```java
class MyRunnable implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        // Hariaren zeregina betetzen da hemen
    }
}
```

2. Create an instance of the `Thread` class, passing an instance of your `Runnable` implementation to the constructor.

```java
MyRunnable myRunnable = new MyRunnable();
Thread thread = new Thread(myRunnable);
```

3. Call the `start()` method on the `Thread` instance to start the thread's execution.

```java
thread.start();
```

Here's a complete example of creating and starting a thread using the `Runnable` approach:

```java
class MyRunnable implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        // Hariaren zeregina betetzen da hemen
        for (int i = 1; i <= 5; i++) {
            System.out.println("Thread " + i);
        }
    }
}

public class ThreadExample {
    public static void main(String[] args) {
        MyRunnable myRunnable = new MyRunnable();
        Thread thread1 = new Thread(myRunnable);
        Thread thread2 = new Thread(myRunnable);
        
        // Hariak abiaraztea
        thread1.start();
        thread2.start();
    }
}
```

The output may vary depending on the priority of the CPU.

### Aukera egitea

`run()` metodoa gainidazteko beharra baino ez baldin baduzu, hobe duzu `Runnable` erabili. Aintzat hartu hori, klaseak ez direlako azpiklasetan banandu behar ezinbestekoa ez baldin bada, programatzaileak klasearen funtsezko portaera aldatzeko edo hobetzeko asmoa ez duenerako. Hariaren beraren portaera ere bereizten du ikuspegi horrek, kodea antolatzeko baliagarria izan daitekeelarik.

`Thread` eta `Runnable`ren arteko bereizketa esanguratsuena Javaren ezaugarri baten ondorioa da: herentzia bakarrari emandako trataeratik, hain zuzen ere. Klase bat hedatzen (extends) duen klase batek ezin du beste klaserik zabaldu, malgutasuna mugatuz. Aitzitik, klase batek hainbat interfaze inplementatu ditzake, eta horrek aukera ematen dio `Runnable` inplementatzeko eta, behar izanez gero, beste klase bat zabaltzeko:

~~public class BatFormula extends Thread extends LasterketaKotxeak { ... }~~

```java
// Javan hau posible da, aurrekoa, ez
public class BatFormula implements Runnable extends LasterketaKotxeak { ... }
```

### Harien lehentasuna

Javan, harien lehentasuna 1 eta 10 bitarteko zenbaki oso batekin adierazten dira. Geroz eta zenbaki handiagoa , orduan eta lehentasun handiagoa izango du planifikatzailearentzat. Hark, bakoitzaren lehentasunaren arabera exekutatuko ditu (ustez). `Thread` klaseak hiru lehentasun mota definitzen ditu: baxua, ertaina eta handia. Izendatutako balioak erabiltzen dira zio horretarako: `MIN_PRIORITY`, `NORM_PRIORITY`, eta `MAX_PRIORITY`; hurrenez hurren, `1`, `5` eta `10` baliodunak.  Hari bat sortzean, lehentasunez, `5` balioarekin hasten da.&#x20;

JVMk _lehentasun programazio prebentiboa_ izeneko algoritmoa erabiltzen du erabakietarako. Java hari guztiek lehentasuna dute, eta JVMk lehentasun handiena duen lehenengoa zerbitzatzen du.

Bi harik lehentasun bera badute, JVMk FIFO ordenan exekutatuko ditu. Oro har, lehentasun handieneko haria izango da funtzionatzen dagoena. Baina, batzuetan, planifikatzaileak exekuziorako lehentasun txikiko hariak aukeratu ahal izango lituzke, gosetea saihesteko.

Javak harien lehentasuna egiaztatzeko eta aldatzeko metodoak eskaintzen ditu. `getPriority()` metodoak lehentasuna adierazten duen zenbaki osokoa itzultzen du. `setPriority()` metodoak 1 eta 10 arteko zenbaki osokoak baino ez ditu onartzen lehentasuna ezartzeko. 1-10 tartetik kanpoko balio bat pasatuz gero, errorea jaurtiko du.

## Hariak akabatzea

Javan hariak gelditzea edo amaitzea modu kontrolatuan eta seguruan egin behar da. Bestela, datuak edo baliabideak galdu daitezke. Hainbat modu daude hari bat akabatzeko Javan, eta aukera programaren egoeraren eta eskakizun espezifikoen araberakoa da. Hona hemen hariak gelditzeko erak.

### Kontrol markaren bidez (gomendatua)

* Hariak geldiarazteko onarpen zabalena duen era da kontrol-markarena. Alegia, hariari noiz gelditu behar duen esaten diona. Hariak aldian-aldian aldagai horren balioa kontrolatzen du, eta, egiazkoa denean, begizta nagusian sartu dadin eragozten dionetik ez du zeregina betetzen.&#x20;

```java
class MyThread extends Thread {
    private volatile boolean stopRequested = false;

    public void run() {
        while (!stopRequested) {
            // Hariak dagokion lana burutuko du
        }
    }

    public void stopThread() {
        stopRequested = true;
    }
}
```

* Adibide honetan, hariak `stopRequested` aldagaia egiaztatzen du eta egiazkoa denean amaitzen da exekuzioa. `StopThread()` metodoak atributuaren balioa eguneratzearekin batera egin ere.

{% hint style="danger" %}
**Aldagaiak** `volatile` **gisa definitzeko beharra:**

Sinkronizazio arazoak agertu daitezke programa nukleo bat baino gehiago dituen ordenagailu batean exekutatzen denean —egungo guztiak—, bi hari prozesadore desberdinetan exekutatu daitezkeenean. Horrek dakar prozesadoreek beren cache memoriara maiz sartzeko datuak kopiatzea; hots, prozesadore bakoitzaren barne-memoria propiora (RAMa baino askoz ere azkarragoa dena). Ondorioz, ez dira ohartuko bakoitzaren eguneraketez: etxekalte.&#x20;

`volatile` etiketa jartzen zaie erabilera hori emango zaien aldagaiei (_flag_ edo marka izenekoei). Horiek ez dira prozesadorearen cachean gordetzen, hau da, horren irakurketa/idazketa oro zuzenean egiten da memoria nagusian bertan. &#x20;

Konpiladoreari esaten ari gatzaizkio memoria-helbide horretan dagoen balioa edozein unetan alda daitekeela, eta, aldaketa hori berehala ikusgai nahi dugula hari guztientzat.

Aipatu nahi da errendimenduari kalte egiten diotela lan-karga atxikitzen zaiolako prozesuari eta ez direla sinkronizazio berme haiek soilik erabilita.&#x20;
{% endhint %}

### `interrupt()` metodoaren bidez

* `interrupt()` metodoa ere eskuragarri dago hariak eteteko. Hariak egiazta dezake eten den ala ez, eta, hala bada, exekuzioa geldiaraztea erabaki.

```java
Thread.interrupt(); // uneko haria etetea
```

Edo:

```java
class MyThread extends Thread {
    public void run() {
        while (!Thread.interrupted()) {
            // Hariak dagokion lana burutuko du
        }
    }
}
```

* `Thread.interrupted()` metodoak haria eten den egiaztatzen du, eta kontrolerako aldagaia eguneratzen du. Hau da, birritan deituko balitz, bigarrean faltsua emango luke marka eguneratzeagatik. `isInterrupted()` metodoak markaren egoera egiaztatzen du baina ez dio baliorik aldatzen.

### `stop()` metodoaren bidez (ez gomendagarria)

* Hariak geldiarazteko `stop()` metodoa dagoen arren, normalean ez da gomendagarria, programa egoera inkoherentean utz dezakeelako eta segurtasun arazoak sor ditzakeelako.&#x20;

```java
// Lambda adierazpidean
Thread thread = new Thread(() -> {
    // Hariak dagokion lana burutuko du
});

// Haria geldiaraztea (ez da gomendatzen)
thread.stop();
```

* `stop()` erabili ordez aipatu moduak lehenesten dira hariak geldiarazteko.&#x20;

Aukeratzen duzun gelditze-metodoa zure beharren eta programaren izaeraren araberakoa da. Garrantzitsua da hariaren amaiera segurua eta kontrolatua dela bermatzea, konkurrentzia arazoak saihesteko eta baliabideak behar bezala askatzen direla bermatzeko.
