---
description: Lasterketa baldintzak
---

# 2.2 Datuak partekatzea eta haien osotasuna

Hona hemen adibide bat, konkurrentziak eta datu partekatuek irteera okerra eragiten dutena lasterketa egoera baten ondorioz:

```java
package unieibar;

public class LasterketaEgoeraAdibidea {
    public static void main(String[] args) {
        Kontagailua konta = new Kontagailua();
        // Bi hari sortuko dira kontagailu berdina gainidatziko dutenak
        Thread thread1 = new Thread(new Batukaria(konta));
        Thread thread2 = new Thread(new Batukaria(konta));
        // Hariak abiaraztea
        thread1.start();
        thread2.start();
        try {
            thread1.join();// thread1 hariak bukatu arte zain egotea
            thread2.join();// thread2 hariak bukatu arte zain egotea
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        // Kontagailuaren azken balioa erakustea
        System.out.println("Kontagailua: " + konta.getKonta());
    }
}

class Kontagailua {
    private int k = 0;

    public void batu() {
        k++;
    }
    public int getKonta() {
        return k;
    }
}

class Batukaria implements Runnable {
    private Kontagailua konta;

    public Batukaria(Kontagailua konta) {
        this.konta = konta;
    }
    @Override
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 10000; i++) {
            konta.batu();
        }
    }
}
```

Adibide honetan, bi harik (`thread1` eta `thread2`) kontagailu partekatu batean (`konta`) gehitzen dabiltza begizta batean. Lehen begiratuan, espero liteke azken zenbaketa `20.000` izatea (10.000 hari bakoitzetik). Hala ere, konkurrentziagatik eta sinkronizazio faltaren ondorioz, emaitza desberdinak suertatzen dira exekuzio bakoitzean.

Aurresanezinezkotasun honen arrazoia da bi hariak lehian ari direla kontagailuan sartzeko eta aldatzeko, inolako sinkronizaziorik gabe. Gehikuntza-eragiketa ez da atomikoa. Kontagailuak ez du esperotako kopurua islatzen.

Arazo hau zuzentzeko eta emaitza koherentea bermatzeko, sinkronizazioa erabil daiteke. Sinkronizatu daiteke edo blokeo objektu bat erabili kodearen atal kritikoa babesteko.

<details>

<summary>Zergatik ez da batuketa eragiketa atomikoa?</summary>

Batuketa ez da atomikoa, maila txikiagoko operazio anizkoitzez osatuta dagoelako, eta litekeena da urrats bakar eta zatiezin gisa ez gertatzea. Operazio atomiko bat da bermatzen dena bere osotasunean exekutatuko dela etenik gabe edo hari desberdinetako beste operazio batzuekin tartekatu gabe. Aldagai bat gehitzean, honako urrats hauek egin ohi dira:

1. **Irakurri**: Aldagaiaren egungo balioa buruz irakurtzen da erregistro batean edo CPU cache batean.
2. **Aldatu**: erregistroko edo cacheko balioa kopuru finko batekin gehitzen da (normalean).
3. **Idatzi**: aldatutako balioa memoriara itzultzen da, aldagaiaren balioa eguneratuz.

Ingurune multiharidunetan, hari anitzak saiatu daitezke aldagai bera gehitzen. Atomikoa balitz, ez legoke arazorik. Hala ere, sinkronizazio egokirik gabe, gertaeren segida hau gerta daiteke:

1. A hariak aldagaiaren balioa irakurtzen du (adibidez, 5).
2. B hariak aldagaiaren balioa irakurtzen du (5 ere bai).
3. Hari batek bere kopia lokala 6raino handitzen du eta aldagarrira itzultzen du.
4. B hariak bere kopia lokala (oraindik 5) 6 arte handitzen du eta aldagarrira itzultzen du.

Egoera honetan, bi hariek hasierako balio bera irakurtzen dute (5), eta biek gehitzen dute, eta aldagaia 6 puntura eguneratzen da 7 izan beharrean. Hau arraza-egoeraren adibide bat da, zeinean azken balioa hari desberdinetako eragiketen denboren araberakoa baita.

Hazkuntza-eragiketa atomikoa egiteko eta lasterketa baldintzak saihesteko, sinkronizazio-mekanismoak erabili behar dira, hala nola `syncronized` hitz gakoa edo giltzarrapo esplizituak, bermatzeko hari bakar batek egin dezakeela eguneraketa aldi berean. Horrek bermatuko du beste hari batzuek ezingo dutela aldagaia irakurri, aldatu edo idatzi eguneraketa prozesu baten erdian, atomiko bihurtuz beste hari batzuen ikuspegitik.

</details>

## `Atomic` paketea

Javako `java.util.concurrent.atomic` paketeak eskuragarri ditu aldagaientzako eragiketa atomikoak eskaintzen dituzten klaseak. Babes horrekin bideratzen diren eragiketek beste harien etenik gabe jardungo dute. Hori funtsezkoa da programazio konkurrentean datu partekatuen osotasuna bermatzeko zein lasterketa baldintzen ondoriozko ustekabeko emaitzak saihesteko.

`Java.util.concurrent.atomic` paketeko klaserik arruntenetako batzuk aipatzearren:

1. **AtomicInteger**: eragiketa atomikoak ahalbidetzen ditu `int` aldagaietan.
2. **AtomicLong**: `AtomicInteger` bezalakoa baina `long` aldagaientzako.
3. **AtomicBoolean**: eragiketa atomikoak ahalbidetzen ditu `boolean` aldagaietan.
4. **AtomicReference**: objektuen erreferentzien manipulazio atomikoa ahalbidetzen du.
5. **AtomicIntegerArray**: `int` baliodun arrayekin funtzionatzen du, banakako elementuetan eragiketa atomikoak bideratuz.
6. **AtomicLongArray**: `AtomicIntegerArray` bezalakoa baina balioak `long` erakoak direlarik.
7. **AtomicReferenceArray**: objektu erreferentzidun arrayetan eragiketa atomikoak eskaintzen ditu.

Klase hauek eragiketa atomikoak egiteko metodo sorta eskaintzen dute, hala nola, `get`, `set`, `getAndSet`, `incrementAndGet`, `decrementAndGet`, `compareAndSet` eta besteak beste. Klase horiek erabiltzeak nabarmen sinplifikatu dezake kode konkurrentea, eta agertoki askotan sarraila esplizituen (adibidez, `syncronized` erakoak) beharra murriztu.

Hona hemen adibide sinple bat `AtomicInteger` erabiliz:

```java
import java.util.concurrent.atomic.AtomicInteger;

public class AtomicIntegerExample {
    public static void main(String[] args) {
        AtomicInteger counter = new AtomicInteger(0);

        // Kontagailua atomikoki gehitzea
        int incrementedValue = counter.incrementAndGet();
        System.out.println("Incremented Value: " + incrementedValue);

        // Kontagailua atomikoki eguneratzea
        counter.set(42);
        System.out.println("Updated Value: " + counter.get());
    }
}
```

Garrantzitsua da azpimarratzea eragiketa atomikoek ez dutela beste sinkronizazio-mekanismo batzuen beharra ezabatzen kasu guztietan. Baliagarriak dira errendimendua eta konkurrentzia begirunez tratatzeko. Horregatik, klase hauek sinkronizaziorako beste ikuspegi batzuekin batera erabiltzen dira. Esaterako, `syncronized` edo `Locks` teknikak sartzen aplikazioaren beharren arabera.

## Ekoizle-kontsumitzaile eredua pipe egiturekin

Harien artean komunikatzeko garaian ohikoena objektu osoak partekatzea izango da byte segidak baino. Baina azken hau baldin bada egin  beharreko hautua, aukera ona dira pipe egiturak. &#x20;

Hodi batek sarrerako korronte bat eta irteerako korronte bat konektatzen ditu.

Diseinuz jada, pipeekin kudeatzen diren sarrera eta irteerek ekoizle-kontsumitzaile eredua darabilte.  Ekoizleak datuak ekoizten ditu eta kontsumitzaileak datuak kontsumitzen.

Halako S/I hodietan, bi mutur irudikatzen dituzten bina korronte sortzen ditugu. `PipedOutputStream` objektu batek mutur bat irudikatzen du, eta `PipedInputStream` objektu batek beste muturra. Bi muturrak konektatzeko erabiltzen da `connect()` metodoa bi objektuetako edozeinetan.

Objektu bat eraikitzaileari pasatuz ere konekta ditzakegu beste objektu bat sortzen dugunean.

Kode honek bi modu erakusten ditu hodi baten bi muturrak sortzeko eta konektatzeko:

```java
PipedInputStream pis  = new PipedInputStream(); 
PipedOutputStream pos  = new PipedOutputStream(); 
pis.connect(pos); /* bi muturrak konektatzea  */
```

Lehenengo metodoak hodien sarrera- eta irteera-fluxu bat sortzen du, eta konektatu egiten ditu `connect` metodoa erabiliz.

Beste honi heldu, bestela esanda bezala egiteko (eraikitzaileari objektua pasatzearena, alegia):

```java
PipedInputStream pis  = new PipedInputStream(); 
PipedOutputStream pos  = new PipedOutputStream(pis);
```

Bigarren metodoak hodien sarrera- eta irteera-fluxuak sortzen ditu, eta konektatu egiten ditu sarrerako korrontea irteerako fluxu-eraikitzaileari pasatzean, hain zuzen ere.

Hodiaren bi muturrak konektatu ondoren, datuak ekoitzi eta kontsumitu ditzakegu.

Datuak sortzen ditugu `PipedOutputStream` objektuaren `write()` idazketa metodoetako bat erabiliz. Pipe baten irteera muturrean idazten dugun unean, eskuragarri bihurtzen da hodiaren beste muturrean (sarreran).

`PipedInputStream`en `read()` irakurketa metodoa erabiliko dugu orduan hoditik jasotzeko informazioa. Hodien sarrera-fluxua blokeatu egiten da datuak eskuragarri ez badaude, hoditik irakurtzen saiatzen garenean.

Fluxua tututik idazten eta irakurtzen den bitartean datuak gordetzeko edukiera mugatua duen bufer bat du.

Hodiaren ahalmena ezartzen da sortzerakoan. Gainezka egiten baldin badu, hodian idazteko saiakera galtzen da.

Hurrengo kodeak sarrera eta irteera fluxuak komunikatzeko 2048 byteko edukieradun buferra darabil:

```java
PipedOutputStream pos  = new PipedOutputStream(); 
PipedInputStream pis  = new PipedInputStream(pos, 2048);
```

Erabileren artetik bat da datuak hari batetik bestera transferitzea. Bi harien arteko sinkronizazioa bermatzen du irakurtzeko eta idazteko aipatu blokeoak.

Adibidez:&#x20;

```java
package unieibar;
import java.io.PipedInputStream;
import java.io.PipedOutputStream;

public class Main {
  public static void main(String[] args) throws Exception {
    PipedInputStream pis = new PipedInputStream();
    PipedOutputStream pos = new PipedOutputStream();
    pos.connect(pis);    
    Runnable producer = () -> produceData(pos);
    Runnable consumer = () -> consumeData(pis);
    new Thread(producer).start();
    new Thread(consumer).start();
  }  public static void produceData(PipedOutputStream pos) {
    try {
      for (int i = 1; i <= 50; i++) {
        pos.write((byte) i);
        pos.flush();
        System.out.println("Writing: " + i);
        Thread.sleep(500);
      }
      pos.close();
    } catch (Exception e) {
      e.printStackTrace();
    }
  }
  public static void consumeData(PipedInputStream pis) {
    try {
      int num = -1;
      while ((num = pis.read()) != -1) {
        System.out.println("Reading: " + num);
      }
      pis.close();
    } catch (Exception e) {
      e.printStackTrace();
    }  }
}
```

Irteera:&#x20;

```
Writing: 1
Reading: 1
Writing: 2
Reading: 2
Writing: 3
Reading: 3
Writing: 4
Reading: 4
Writing: 5
Reading: 5
```

Beste bat, datuak byteka idatziz:&#x20;

```java
package unieibar;
import java.io.IOException;
import java.io.PipedInputStream;
import java.io.PipedOutputStream;

public class PipeExample {

    public static void main(String[] args) throws IOException {

        final PipedOutputStream output = new PipedOutputStream();
        final PipedInputStream  input  = new PipedInputStream(output);


        Thread thread1 = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    output.write("Hello world, pipe!".getBytes());
                } catch (IOException e) {
                }
            }
        });


        Thread thread2 = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    int data = input.read();
                    while(data != -1){
                        System.out.print((char) data);
                        data = input.read();
                    }
                } catch (IOException e) {
                }
            }
        });
        thread1.start();
        thread2.start();
    }
}
```

