---
description: waitFor() eta exitValue()
---

# 1.3 Prozesuak sinkronizatzea

## Prozesuak bukatu arte itxarotea

Gainkargatutako bi metodoren bidez ziurta dezakegu prozesu bat osatu arte itxaron dezakegula.

### waitFor()

Labur esanda, metodo horrek exekutatzen duenean, uneko exekuzio-prozesuaren haria itxarote-egoeran jartzen du, azpiprozesua amaitu arte. Azpiprozesuaren itzulera balioa emango du bueltan (int mota); konbentzioz, exekuzioa zuzena izan bada `0` izango dena.&#x20;

Beraz, ikus dezagun ekinean:

```java
ProcessBuilder builder = new ProcessBuilder("notepad.exe");
Process process = builder.start();
assertThat(process.waitFor() >= 0);
```

Ikus dezakegunez, azpiprozesuaren haria bukatzea espero du oraingo hariak. Azpiprozesua amaitzen denean, oraingo hariak aurrera jarraituko du.

### **waitFor(long denbora-muga, TimeUnit denbora-unitatea)** <a href="#bd-waitfor-method-1" id="bd-waitfor-method-1"></a>

Oro har, metodo hori exekutatzean, uneko exekuzio-prozesuaren haria itxarote-egoeran jarriko da, azpiprozesua amaitu edo desagertu arte.

Ikus dezagun hori praktikan:

```java
ProcessBuilder builder = new ProcessBuilder("notepad.exe");
Process process = builder.start();
assertFalse(process.waitFor(1, TimeUnit.SECONDS));
```

Aurreko adibidean ikus dezakegunez, exekuzioarekin jarraitzeko uneko hariak zain jarraituko du azpiprozesuaren haria amaitu arte edo zehaztutako denbora-tartea igaro arte.

Metodo hori exekutatzen denean, balio boolearra (benetakoa) itzuliko da azpiprozesua atera bada, edo balio boolearra (faltsua) itxarote-denbora azpiprozesua atera aurretik igaro bada.

## Prozesuen itzulera balioa jasotzea

Hemen ez gabiltza irteera estandarra edo STDOUTi buruz, `return` bidez prozesuak itzuli dezakeen balioari buruz baino.&#x20;

### exitValue()

Metodoa erabiltzen denean, prozesuak ez du itxarongo azpiprozesua amaitu edo suntsitu arte; hala ere, salbuespena azalarazi dezake: _`IllegalThreadStateException`_.

Bestalde, azpiprozesua arrakastaz amaitu baldin bada prozesuaren irteerako balio bat emango du. Edozein zenbaki oso positibo izan daiteke. Zentzudunena da beraz, `exitValue()` metodoa deitzea `waitFor()` metodoaren bietako aldaeraren batekin batera.&#x20;

Beraz, ikus dezagun adibide bat `exitValue()` metodoak zenbaki oso positibo bat itzultzen duenekoa azpiprozesua ongi amaitzeagatik:

```java
public void AzpiprozesuarenZainGeldituGabe() 
  throws IOException {
    ProcessBuilder builder = new ProcessBuilder("notepad.exe");
    Process process = builder.start();
    assertThat(process.exitValue() >= 0);
}
```

### isAlive()

Normalean, prozesua bizirik dagoen ala ez jakin nahiko dugu prozesuarekin eragiketaren bat burutzeko. Egiaztapen azkarra egin dezakegu prozesuaren egoera ezagutzeko.

```java
ProcessBuilder builder = new ProcessBuilder("notepad.exe");
Process process = builder.start();
Thread.sleep(10000);
process.destroy();
assertTrue(process.isAlive());
```
