# 1.5 Ariketak

1.  Aztertu ondoko Java programa, prozesu bat jaurtiko duena ondoko berezitasunak dituena: \
    b**atuketa.java**: Parametro bitartez jasotako bi zenbakiren batura egiten duen programa.

    **batuketaJaurtiMain**.java: Batuketa prozesua jaurtitzen du.\
    \
    **Zergatik ez dugu ikusten irteerarik? Eta, bai ostera, prozesu gurasoaren irteera?**

{% tabs %}
{% tab title="Batuketa.java" %}
```java
package unieibar;
public class Batuketa {
	public static void main(String[] args) throws Exception {
		int a = 0;
		int b = 0;
	
		try {
		   a = Integer.parseInt(args[0]);
		   b = Integer.parseInt(args[1]);
		}
		catch (NumberFormatException e)
		{
		   e.printStackTrace();
		}	
		int batura = a + b;	
		System.out.println("Batura: " + a + " + " + b + " = " + batura);
	
		throw new Exception("Hau nahita botatako errore bat da");
	}
}
```
{% endtab %}

{% tab title="BatuketaJaurtiMain.java" %}
{% code overflow="wrap" %}
```java
package unieibar;
import java.io.IOException;

public class BatuketaJaurtiMain {
	public static void main(String[] args) {
		ProcessBuilder pb;
		pb = new ProcessBuilder("java.exe", 
					"unieibar.Batuketa",
					"76",
					"2");
		System.out.println("BatuketaJaurtiMain: BatuketaMain prozesua SORTU dut.");
		try {
			Process p = pb.start();
			System.out.println("BatuketaJaurtiMain: BatuketaMain prozesua JAURTI dut.");
			p.waitFor();
			System.out.println("BatuketaJaurtiMain: BatuketaMain prozesua BUKATU da.");
		} catch (IOException | InterruptedException e) {
			e.printStackTrace();
		}
		System.out.println("BatuketaJaurtiMain: Banoa lotara.");
	}
}
```
{% endcode %}
{% endtab %}
{% endtabs %}

2. Aurreko adibideari eutsi eta sortu bertsio berria `Runtime` /`exec` erabiliz.&#x20;
3. Jarraitu aurreko adibidearekin eta osatu bi bertsioak (`Runtime` eta `ProcessBuilder`) baina irteerak eta sarrerak kateatzen egin; semearen informazioa jaso dezan aitak eta bertatik pantailaratu.&#x20;
4. Azkenik, Batuketa jarduera bukatzeko: nahi duzun eran (`Runtime` edo `ProcessBuilder`) berbideratu irteera fluxuak fitxategietara, pantailara izan ordez.&#x20;
5. Idatzi ezazu Java programa sisteman martxan dauden prozesuen artean SVCHOST.EXE prozesuaren azpiprozesu guztien zerrenda osatu eta svchost.txt fitxategian gordeko dituena. Aukeratu ezazu egokiena deritzozun klase instantzia (`Runtime` edo `ProcessBuilder`).&#x20;
6. Idatzi ezazu Java programa erabiltzaileari bi zenbaki eskatu eta horien tarteko zenbaki guztien batuketa egiten duena. Ondoren, prozesu hori jaurtiko duen programa nagusia sortu ezazu eta berbideratu datuen fluxua bi balio pasatzeko hark irakurketzea espero duen bufferretik. Irteera fluxua berriz berbideratu emaitza bueltan jasotzeko.&#x20;
7. Idatzi ezazu Java ez den gogokoen duzun programazio lengoaian (Python, C,...) sarreran jasotzen duen hizki segida edo string bat letra larriz itzuli dezan. Prozesu hori jaurtiko duen Java programa osatu eta bueltan eskuratu emaitza balio gisa (ez pantailatik, balio gisa baizik). Programazio segururako ohitura onak mantendu eta kontrolatu ezazu azpiprozesuak jaso behar dituen parametro kopurua. &#x20;
8. Javan programa bat egin, ekipoaren IP helbidea erakutsiko duena pantailan eta sistema eragilearen arabera deia desberdin egiteko gai dena (hots, `ipconfig` edo `ifconfig` komandoa exekutatuz Windows edo Linux denaren arabera). Erabili string balioa itzultzen duen `System.getProperty("os.name")` metodoa.&#x20;
9. Ondorengoen artetik, zeintzuk dira lambda adierazpide zuzenak?&#x20;
   1. () -> {}
   2. () -> “unieibar”
   3. () -> { return “unieibar”;}
   4. (Integer i) -> return “unieibar” + i;
   5. (String s) -> {“unieibar”;}
10. Sortu ezazu Javaz programa kalkulagailua abiaraziko duena. Azpiprozesuaren inguruko informaziorik osatuena jaso pantailatik bueltan eta hil ezazu semea ondoren. Egiaztatu hilik dagoela eta erakutsi pantailan. \
    Ondoko irteera sortuko du:

```
-- process handle --
PID: 2536
isAlive: true
-- process info --
Command: C:\Windows\System32\calc.exe
StartInstant: 2024-10-04T19:34:44.225Z
CpuDuration: 31 millis
User: HZ129473\Aitor
-- destroying --
isAlive: false
```

11. Fitxategi multzo bat paraleloan (konkurrenteki) prozesatuko dituen programa bat egingo dugu. Ondorengo bost fitxategiak dauzkagu:

```
informatika.txt
mekanika.txt
elektronika.txt
automozioa.txt
administrazioa.txt (hau ez da existitzen... ups!!)
```

_**Lehen zatia:**_ Fitxategi bakar bat irakurri eta zenbaki bat itzultzen digun programa idatzi.

Fitxategi bakoitzean lerroka, zenbaki osoak daude. Lerro batzuetan letrak ere badaude. Guk bakarrik zenbaki hutsak agertzen diren lerroak hartuko ditugu kontuan eta zenbaki horien batura kalkulatu beharko dugu. Fitxategi bakoitzeko zenbaki guztien batura kalkulatuko duen programa bat sortuko dugu.\


_Adibidez: mekanika.txt fitxategiaren edukia kontuan hartzen badugu..._

```
MEKANIKA MINTEGIA:
Rotaflexarentzat isilgailua:
6800
Erramintak:
300
```

\
_Emaitza = 6800 + 300 = 7100 izango da._\


_**FitxategikoLerroGuztienBatura.java**_ deituko diogu lehen programa honi.\


**KONTUZ!:** Kontuan hartu, edukia edozein dela ere, zenbakizko erantzun bat itzuli behar digula programa honek. Erroreak ekiditu beharko ditugu eta txarrenean, beti 0 itzuli.

\
_**Bigarren zatia:**_ Aurreko programa hainbat aldiz abiaraziko duen programa 'aita' idatzi.

Fitxategien izen zerrenda bat hartuta, fitxategi bakoitzeko lehen zatiko "_FitxategikoLerroGuztienBatura_" prozesu independente bat paraleloan abiaraziko duen kodea idatziko dugu.

\
Prozesu bakoitzaren bukaeran, honek itzultzen digun emaitza gordeko dugu eta guztiak bukatzerakoan pantailatik erakutsiko dugu emaitza eta guztien BATURA.

_**FitxategiGuztienBatura.java**_ deituko diogu bigarren programa honi.\
\
Programa honen emaitza honelako zerbait izango da:

```
FITXATEGI GUZTIEN BATURA HASTERA DOA!!!

'informatika.txt' fitxategia irakurten hasi da prozesu bat...
'mekanika.txt' fitxategia irakurten hasi da prozesu bat...
'automozioa.txt' fitxategia irakurten hasi da prozesu bat...
'elektronika.txt' fitxategia irakurten hasi da prozesu bat...
'administrazioa.txt' fitxategia irakurten hasi da prozesu bat...

MINTEGI BAKOITZEKO AURREKONTUEN BATURAK:
 informatika.txt: 4625
 mekanika.txt: 7100
 automozioa.txt: 0
 elektronika.txt: 5564
 administrazioa.txt: 0

GUZTIRA: 17289
```

{% hint style="warning" %}
* Nahiz eta fitxategi zerrenda aurrez emandakoa izan, zerrenda hau aldagarria izan daiteke. Hau da, fitxategi izen gehiago edo gutxiago izan ditzakegu. Saiatu zaitez kode flexiblea egiten prozesu kopurua dinamikoki handitu edo txikitzeko gai izan gaitezen (for bukleak fitxategien izenak irakurteko, ArrayList erako zerrenda elementuak, aldagai tenporalak...)
* Kontuan hartu, edukia edozein dela ere, zenbakizko erantzun bat itzuli behar digula programa honek. Erroreak ekiditu beharko ditugu eta txarrenean, beti 0 itzuli.
{% endhint %}

{% hint style="info" %}
* Testu fitxategiak zeregin honetan bertan aurkitu ditzakezue. Kodeak fitxategi guztiekin funtzionatu behar du.
* Fitxategi bateko lehen lerroa nola irakurtzen den gogorarazteko, behean duzuen kodea begiratu dezakezue (FitxategikoLehenLerroaIrakurri.java).
{% endhint %}

{% tabs %}
{% tab title="FitxategikoLehenLerroaIrakurri.java" %}
```java
package unieibar;
import java.io.*;

public class FitxategikoLehenLerroaIrakurri {
	// Lehen parametroan fitxategiaren izena jasoko dugu
	public static void main(String[] args) {
		String lehenLerroa = "0";
		File f = null;
		FileReader fr = null;
		BufferedReader br = null;
		
		if (args.length >=1)
		{
			try
			{
				f = new File(args[0]);
				fr = new FileReader(f);
				br = new BufferedReader(fr);
		
				lehenLerroa = br.readLine();
			    	if (lehenLerroa == null){
			    		lehenLerroa = "0";
			   	}
			    	br.close();
			    	fr.close();
			}
			catch (IOException ioe)
			{
				// ez dugu ezer egingo
			}
		}
	    System.out.println(lehenLerroa);
	}
}
```
{% endtab %}

{% tab title="automozioa.txt" %}
```python
Hemen ez dago inungo zenbakirik!!!
Mintegi honen aurrekontua ZERO izango da, beraz...
```
{% endtab %}

{% tab title="elektronika.txt" %}
```ruby
Fotokopiak:
2564

Patinete elektrikoa:
1000

Rotulkiak:
2000
```
{% endtab %}

{% tab title="informatika.txt" %}
ORDENAGAILUAK: 4500

KABLEAK: 125
{% endtab %}

{% tab title="mekanika.txt" %}
MEKANIKA MINTEGIA:

Rotaflexarentzat isilgailua: 6800

Erramintak: 300
{% endtab %}
{% endtabs %}

12. Sortu `ZorizJaurti.java` eta `Zoriz.java` izeneko programa parea ondorengo xehetasunekin: \
    \-Semeak sarrera estandarretik testua jasotzen duen aldiro zorizko zenbaki bat idatziko du irteera estandarrera. \
    \-Gurasoa ere teklatutik lerroren bat jaso zain egongo da. 'buka' ez baldin bada semeari zorizko zenbaki bat idazteko eskatuko dio. \
    Esaterako:&#x20;

```
ab (ENTER)
7
zuk (ENTER)
10
hura (ENTER)
5
buka
```
